本字幕由桜都字幕组制作　仅供交流试看之用　请于下载后　24　小时内删除
翻译：名字普通　夜猫君　薛定薛定谔　挂件　コリ　宇治　校对：小孝　时轴：文何　繁化：晓桢　压制：田姆斯邦德　美工：逸昳漪
まだいるさあ
还在啊
くくると連絡が取れない?
联系不上心?
携帯全然繋がらなくて
电话完全打不通
風花ちゃん　なんか知ってるかなって
想着风花你会不会知道些什么
いえ
不知道
そっか　無断で休むような子じゃないからな
这样啊 她不是那种会擅自缺勤的孩子
ちょっと心配で
我稍微有点担心
帰りに部屋覗いてみます
我回去的时候稍微看一眼她的房间
もしかしたら　いるかもしれないから
说不定她在家里
お願い
麻烦你了
こっちも連絡取れたらすぐ伝えるから
我这边联系上她后也会立刻告诉你的
はい　お願いします
好的 麻烦你了
海咲野 心
拨号中…
何かあったの?
怎么了?
くくるが仕事に来てないみたいで
心貌似没有来上班
はーや?
啥?
前より伸びた髪も
比以前更长的头发
買ったばかりのシャツも
刚买不久的衬衫
輝いてる僕らを
还有闪耀的我们
映して　スマイルメモリア
以及映照着这一切的微笑回忆
生まれた理由とかここにいる意味を
降临于世的理由 自己在此的意义
考えたってさ　ただ時間が過ぎるだけ
即使考虑这种种 也不过是空度时间
それよりも　できることをやってみる方が
比起这些 做自己能做的事
生きてることや日々の大切さが分かるよね
才更能体会到活着的感觉与时间的珍贵
無駄だったよ　なんて思うことこそ無駄じゃないか
想着"都没用" 这种想法本身才是没用的
潮騒はちゃんと聞こえてる
我清楚地听见了潮鸣
歩き続けることが　笑い続けることが
不断迈出脚步 不断展露笑容的做法
「在没有终结的潮鸣中我们要歌唱什么呢」
宝物になる　翼になる　羽ばたける日に繋がってく
将成为我们的宝物与翅膀 带我们去到能飞翔的那天
悔しいよだとか　まだできるはずなのにだとかも
好不甘 明明我能做到 之类的想法
波に乗せたら歌になるじゃない
待到乘上海浪的时候 不正化作一首好歌吗
きらめく飛沫は　スマイルメモリア
闪耀的水花是那微笑回忆
何やってるんだろう　私
我到底在做什么啊
宫泽 风花
及其它7条未接来电
及其它6条信息
早上好
醒了吗?
听说你今天没有去公司，
大家都很担心你。
没事吗?发生什么了吗?
抱歉，刚看到
早上好
醒了吗?
听说你今天没有去公司，
大家都很担心你。
没事吗?发生什么了吗?
抱歉，刚看到
已读
宫泽 风花
手机
稍后通知
发送短信
ごめん　風花
抱歉 风花
听说你今天没有去公司，
大家都很担心你。
没事吗?发生什么了吗?
抱歉，刚看到
已读
没发生什么事件或者事故吧?
听说你今天没有去公司，
大家都很担心你。
没事吗?发生什么了吗?
抱歉，刚看到
已读
没发生什么事件或者事故吧?
抱歉，刚看到
没事
不是那样的
不用担心
已读
没发生什么事件或者事故吧?
没事
不是那样的
不用担心
我很担心你呀~
联系上你后总算安心了
已读
抱歉
没事
不是那样的
不用担心
我很担心你呀~
联系上你后总算安心了
抱歉
已读
我很担心你呀~
联系上你后总算安心了
抱歉
已读
怎么了?
抱歉
伽玛水族馆、拆了
我明明还想再看它
一眼的，却没去成
抱歉
怎么了?
已读
伽玛水族馆、拆了
我明明还想再看它
一眼的，却没去成
想稍微休息一下
連絡取れた?
联系上她了?
はい　無事みたいです
是的 貌似没有什么事
そっか
是吗
プレゼンうまくいかなかったみたいだし 凹んでるかな
发表没做好 她是不是在消沉着呢
仕事の醍醐味とか追い込んじゃったかも私
我还提了什么工作的乐趣 会不会把她逼太紧了
大丈夫ですよ
没事的啦
多分ちょっと疲れちゃっただけだと思います
我觉得她应该只是太累了
大丈夫
没事的
渡轮屋米琉名Ⅱ
伽玛水族馆、拆了
我明明还想再看它
一眼的，却没去成
已读
想稍微休息一下
副馆长那边我会帮你解释的，
你先那样休息一会儿吧
想稍微休息一下
已读
副馆长那边我会帮你解释的，
你先那样休息一会儿吧
你没事真是太好了
本当に　何やってるんだろう
我真的 到底在做什么啊
くくるちゃん?
心？
やっぱり　久しぶりだね
果然是你 好久不见了
岬さん?
岬阿姨？
あい
啊
ありがとう
谢谢
その方　奥様ですね
上面那位 是您夫人吧
ええ
嗯
離島にいると言ってましたけど
您说过她在离岛
何をされてる方なんですか
她做什么工作啊
大学の准教授
她是大学的准教授
ウミガメの研究をやってるさ
在研究海龟
素晴らしい
太厉害了
お互い仕事に夢中で
不过我俩都沉迷工作
ほとんど会ってないんだけどねぇ
几乎不怎么见面
久しぶりだね
真是好久不见了
がまがま閉館した後
伽玛水族馆闭馆之后
轟ちゃんと同じところで働いてるでしょう?
你和小轰在同一个地方工作吧
轟ちゃん?
小轰？
おお
哦噢
くくるちゃんは仕事で来た訳?
心是因为工作而来的吗
えっ？
诶？
ここにもさ　こじまりとした水族館あるさね
这里也有一个小规模水族馆呢
カメハウス
海龟之家
そう言えば…
说起来…
その関係で来たのかと思ったんだけど
我还以为你是因为这个来的
そういう訳じゃ…
倒不是这个原因…
何かあった？
发生了什么事吗？
仕事うまくいかなくて
工作不太顺利
だーるねぇ
这样啊
私　逃げて来ちゃったんだ
我是逃过来的
んじ?
哦？
逃げて来ちゃったんならもっと楽しんだら?
如果是逃过来的话不如再开心一点？
えっ？
诶？
どうせ後で怒られるんだから
反正之后都要被责骂了
今からそんなにしょぼくれても損よ
要是现在也可怜兮兮的那就亏了
大損
亏大发了
縛ってだめなら休む
要是绷不住了就休息
休んだら反省する
休息好之后再反省
反省したらまた縛る
反省过后重新绷紧
一度に全部はできないんだから
毕竟不能一次就做好所有事啊
ね？
对吧？
くくるちゃん　泊まるところは?
心 你打算住哪儿
まだ決めてないです
还没决定好
じゃあ　私が泊まってるところにおいで
那就来我住的地方吧
部屋空いてるって言ってたし
那边也有空房
とー　そうと決めれば
好 既然决定了
さっさとやること済ませちゃおうね
那就赶紧做完要做的事吧
请勿进入栅栏内
栅栏是保护海龟蛋的。
请勿在周围玩耍或是放置物品。
并且，如果有车辆开上沙摊，
可能会对海龟蛋或者小海龟造成伤害。
为了小海龟可以平安入海
请各位积极配合。
屋米琉那岛 野生海龟保护中心
やることってゴミ拾い？
要做的事是指捡垃圾？
こういう漂着物は
像这样的漂流物
孵化した子亀が海に戻る時の障碍になるからさ
会成为刚出生的小海龟们回大海的阻碍
ここで産まれるんだ
原来是在这里出生的
そう
对
五十日前に上陸して　卵を産んでいた訳
大海龟50天前登陆并在这里产卵
日照条件は良好
日照条件良好
積算温度もバッチリ
积温也足够了
産卵巣の上に窪みができたら
要是产卵处上面出现了凹陷
孵化の始まりよ
孵化就要开始了
へえー
哦哦
私ウミガメの孵化って見たことない
我还没见过海龟的孵化
がまがまでもティンガーラでも
伽玛水族馆和银河水族馆
人工孵化はやってなかったし
都没有搞过人工孵化
じゃあ感動するはずよ
那你应该会很感动
地面が噴火したみたいに
地面就像喷火一样
ぼこぼこで盛り上がって
咕噜咕噜地喷涌着
子亀たちが飛び出す訳
小海龟们就这样一跃而出
海の光を頼りに
借助海光
懸命に突き進む
奋勇前进
その光景を見た瞬間
看到那副光景的瞬间
自分はこの為に縛ってきたんだって思えるさあね
我感觉自己就是为了这一刻而努力到现在
生き物の為なら
明明如果是为了动物们
どんな大変なことでも頑張れるのになあ
再困难我都能忍受的
とーはい
好了
どうせ俯いちゃうならゴミ拾って
反正都要低头 不如多捡捡垃圾
一杯動いたらご飯がおいしくなるさあ
全力工作后的饭菜会很香哦
体調不良?
身体不好?
はい　その…熱があって　お腹も痛いみたいで
是的 说是…发烧 还有肚子疼
それで　ええと…
然后 还有就是…
詰まるところ海咲野は仮病というわけだな
总之就是说海咲野是装病
違います　調子が悪いのは本当で
不是的 她是真的状态不好
無断欠勤か
擅自缺勤啊
進行中の企画も新エリアのプロジェクトもあるというのに
她手头上还有正在进行的企划和新区域项目呢
くくるの仕事の分はわたしが手伝います
心的工作我会帮忙完成的
君の仕事は海咲野の世話ではないはずだが?
你的工作不是给她擦屁股吧?
後はこちらで対処する　自分の仕事に戻りなさい
之后我来处理 你回自己岗位上去
あんな言い方しなくてもいいのに
话有必要说得那么难听吗
もう
真是的
ご…ごめんなさい
十…十分抱歉
いや…くくるの真似?
你这…是模仿心么?
くくる?
模仿心?
ああ　いや　何でもない
啊 不 当我没说
そう言えば海咲野さん　今日休みなの?
说起来海咲野她 今天请假了?
え?
诶?
設備チームの人が言ってたんだよ
设备组的人都在传这事
結構話題になるんだよね　彼女
她经常能成为话题中心啊
いろんな部署に顔を出してる　バックヤードの珍獣だからさぁ
在各个部门都露过面 可以说是后台的珍兽了
珍獣って…
珍兽…
珍獣好き結構多いんだよ
稀罕珍兽的人可不少哦
え?
诶?
旅馆
九重葛
部屋は二階にね
房间在二楼
シーツはこれさあ
这张是床垫
お世話になります
受您照顾了
今夜中の孵化はないから　ゆっくり休んでいいよ
今晚不会孵化 你就安心休息吧
ありがとう
谢谢
きれい…
好漂亮…
がまがまに　帰りたい…
好想回 伽玛啊…
蓝色海龟的梦
おはようございまーす
早上好
うきみそーちー　よく寝れたね
你醒啦 睡得真足啊
寝すぎちゃいました
我睡过头了
まあなん寝ても悪いことはないさあ
多睡睡没坏处
あの　岬さんは?
那个 岬女士呢?
あいえっ　なんて言ってたかね
那位啊 怎么说来着
あい　フィールドワークさあ
哦对 是去做田野工作了
おなかやーさしてるでしょう?　とー
你肚子饿了吧? 给
ありがとうございま…す
谢谢…您
いっぺえ作ったさあ　好きに食べてね
我做了不少 你敞开肚子吃
あの　カメハウスってここから近いんですか?
那个 海龟之家离这里近吗?
あいつまだいるわ
那家伙还在这儿啊
水族館で飼ったらいいさあ
直接接去水族馆养着呗
え?　うん…
诶? 这个…
海にはあの子の家族がいるさあね
那孩子在大海里还有家人哦
にいにいたも家族と離れ離れは嫌でしょ?
你们也不愿意和家人相隔两地吧?
おじい　どうしてここに?
爷爷 你怎么来了?
暇だからよ　たまに見に来てるさあ
我很闲啦 偶尔来这里看看
衰弱はしてなさそうだね
看起来还很精神啊
はい　でもあの辺りはずっと行ったり来たりしていて
是 不过它一直在这附近转悠
何か怖い思いをしたのかもしれないねえ
可能是之前遇见过什么不好的事吧
だーる　近いうちティンガーラにがまがまの子たちが移送されるよ
最近伽玛那些孩子要搬到银河去了
へえ?
诶?
チョコたちさあ
就是巧可它们
くくるに教えてあげて　喜ぶはずだからさあ
你给心说一下吧 她肯定会很开心的
はい
好的
想稍微休息一下
副馆长那边我会帮你解释的，
你先那样休息一会儿吧
已读
你没事真是太好了
大新闻！
刚刚你爷爷告诉我，巧可他们要
刚刚你爷爷告诉我，巧可他们要来银河
大新闻！
風花　しらたまの健康診断やるよ
风花 白玉要做体检了
はい
好
3220グラム
3220克
問題なしと
也即没有问题
ごめんね　もう終わるから
抱歉 马上就结束了
いまはそっとしておいてあげたいし
现在还是想让她一个人静静
チョコのことは帰ってきてからのほうがいいよね
巧可的事情等回去之后再说比较好吧
ポーポー!
啵啵
嘴の付け根と背中から
上喙附近和背上
特に背中は何度か突っつかれたみたいで
特别是背上好像被啄了好几下
はい　はい
好的 好的
はい　よろしくお願いします
好的 拜托您了
ガーゼ取ってきたよ
纱布我带过来了
ありがとう　ぎゃらんどーさん
谢谢 呀蓝洞
雅藍洞ね
是雅蓝洞
ぽーぽーは好奇心旺盛だし
啵啵 好奇心旺盛
よその巣に入っちゃったのね
跑到别人的窝里去了啊
私がちゃんと見てなかったから
都是我没好好照看
まーまーまー
没事没事
ペンギン同士の喧嘩はよくあることだから
企鹅之间吵架是常有的事情
心配要らないよ
不用担心
はい
好
やっぱりゴリゴリ君はウミブドウ味やさ
果然碎碎君就得是海葡萄味啊
ゴーヤプリンだばいよ
苦瓜布丁好吧
はーや　ソーダやし
才不是 得是气泡味
なし
绝对不行
海龟之家
がまがまより小さい
比伽玛还小
告诉您屋米琉名岛的现状
海外的客人
小▪中学学生人数
小▪中学教师人数
牛的数量
2022年海龟上岸产卵次数
本馆入场人数
牛のほうが多いんだ
这里牛比较多啊
入场费
小学生以下免费
安っ
好便宜
小銭あったかな
我还有零钱
中は結構広いんだ
里面还挺大的
今日任务
找出老虎鱼！
可以体验喂食！
千针鲀的针真的有1000根吗？
大叔鱼(本名)
生活在珊瑚礁的动物们
扬旛蝴蝶鱼
蓝绿光鳃鱼
蓝刻齿雀鲷
钉倍良
なんか似てるかも
感觉挺像
がまがまに
和伽玛挺像
はい　お客さん?
是客人吗
メンソーレー
欢迎光临
お邪魔してます
打扰了
お客さんなんだから邪魔じゃないさ
你是客人 不算打扰啊
あだはーる
啊呀
今日任务
找出老虎鱼！
この子　見つけたね
你发现这个了啊
岩に擬態して隠れてるさね
它伪装成了岩块藏起来了
見つけたらお土産に
你要是找到了
サンゴの飾りをプレゼント
我就把珊瑚小挂饰给你当礼物
へー　やーま
嘿 大山
今日はオニダルマオコゼか
今天是老虎鱼啊
探せ　探せ
开找 开找
やーま　見つけた
大山 我找到了
こっちも
我也是
ヘーサヨー
还真快
だー
我来看看
はい　正解
嗯 正确
好きなアイス持っていって
你们可以去拿自己喜欢的冰淇淋了
デージ当たった
超容易的
アイス?
冰淇淋?
ワラビンチャーはサンゴ要らんって言うからさ
小孩子说不要珊瑚
代わりにアイスで釣ってるさ
我就换成冰激凌来吸引他们了
そうしたらだんだん見つけるの速くなってきてからよ
之后他们就变得越找越快了
アイス目当てか
目标是冰激凌啊
いいよ　いいよ
没关系 没关系
入り口は何でもいいさ
不管入口是什么
魚のことを好きになってくれるきっかけになってくれれば
只要能够成为他们喜欢上鱼的契机就好
めえにお世話になった大先輩からの受け売りなんだけどね
这是我学之前关照过我的前辈的话
ゆっくり見ソーレー
慢慢参观吧
さすが伝説の飼育員
不愧是传说中的饲养员
見つけた
找到了
頑張れ
加油啊
よし
好了
当面これで様子を見ましょう
治疗就到这里 先看看它的状态吧
数日は表には出さない方がいいかな
这几天还是不要让它去外面比较好
餌は食べにくそうにしてたら
要是进食不顺的话
細かく刻むかすり身にするかして与えてね
可以切成小粒或者弄成鱼酱来喂食
体重維持に注意して
要注意体重的维持
はい　ありがとうございます
好的 谢谢您
そんなに心配だった
你那么担心吗
私　生き物がつらそうにしてると
我只要看到生物痛苦
すごく胸が痛むんです
就会非常心痛
何もしてあげられないことが
而自己什么都做不了
もどかしくて
这让我更加焦急
飼育の仕事も獣医の仕事も一緒ね
看来饲养员的工作和兽医的工作都是一样的啊
相手と言葉は通じないし
和对方无法用语言交流
私も毎日どうするのがベストか悩むもの
我也是每日都在苦恼怎么做才最好
診ていた子が亡くなったときなんか特にね
特别是自己照料过的孩子去世的时候
そんなに心配しなくてもいいわよ
不用那么忧心忡忡的啦
このぐらいのけがならケアすれば治るから
这一点小伤只要治疗就能痊愈了
付きっきりじゃなくても大丈夫
不用每天都紧跟着照顾的
はい
我知道了
生き物相手に後悔してる時間なんてないわよ
和动物相处可没有让你后悔的时间哦
悔やむよりもがけ
与其悔当日 不如奋今朝
悔やむより
与其悔当日
私にできること
我能做到的事
いた　いた
找到了 找到了
うみやんさん
阿海
くくるちゃんの居場所わかったよ
已经知道心在哪里了
自分のトゥジと一緒にいるみたいさ
好像是和我老婆在一起呢
くくるちゃんは元気みたいだから
心现在很好
安心していいよ
你就放心吧
どこにいるんですか
她在哪里呢
いいわよ
没事的
私も普段迷惑かけてるし
平常我也添了不少麻烦
ポーポーのこと　任せといて
波波就交给我们照顾吧
ありがとうございます
谢谢你们
どうぞ
请进
水族館　見てきたんだってね
你去水族馆看过了啊
山ちゃんに聞いたよ
我从山那里听说了
お土産ももらっちゃった
还拿到了礼物
生まれるよ
要出生了哦
今夜
今晚
うちの学生が孵化の証拠を見つけたって
我的学生说找到了孵化的证据了
絶好の孵化日和ですね
真是特别适合孵化的天气啊
波も穏やかでいいよ
海浪也很平稳呢
こちら　山原さん
这位是山原
大学の研究に毎年協力してもらってるさ
每年都帮助我们大学的研究
昼間会ったね
早上我们见过啊
珊瑚の飾りありがとうございました
谢谢你的珊瑚饰品
山ちゃんは産卵期やこの時期はツアーガイドもやってるさね
在产卵期以及孵化日的时候山就会担任向导
先生　始まります
老师 要开始了
スマホや懐中電灯で照らすのをやめてください
请不要用手机已经电灯照射
雛があかりに引き寄せられて迷子になってしまいます
幼龟会被灯光吸引而迷失方向
それと
然后
雛の進路上に立たないように気を付けてください
也请大家注意不要站在幼龟前进的路上
あれ　動かない
咦 怎么不动了
大丈夫
没事的
この子達は分かってるから
它们自己明白
自分が何をすべきか　どこへ向かうべきか
自己应该做什么 自己应该去往哪里
今は地の中でぐっと蓄えてるさ
现在只是在土里积蓄力量
走り出すエネルギーを
能够一股劲奔向大海的力量
頑張れ
加油
凄いね
好厉害
随分遠くまで来たみたい
貌似来到了相当远的地方
痛みを痛いと言えないで
已无法将痛说作痛
ぷっくりと膨れた靴擦れは
而脚上磨肿的水泡
今日までの僕が生きた証
是我生存至今的证明
泡のように儚い
梦想像泡沫般虚幻
夢をいつからか夢と呼べなくなって
我也开始无法将其称作梦
それでもこの心照らすのは
即便如此 那无论何时都和煦的光芒
いつだって優しい光
仍照亮我的心
so just carry on and on my way
所以只管坚持走自己的路
「新月的往复」
また一からでいい
从头再来便好
歩き始めればどこへでも行けるよ
迈出脚步后 便哪里都能去了
月の導く声　波の囁きのままに
日子在月亮的引导与海波的低语中往复
巡りゆく日々を踏みしめる今
而如今我要踏实度过这每一天